Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. Sevgili 9.
sınıf tayfam. Bugün sıfatlar konusunu
ele alacağız. 4. temada sıfatlar ve
zarflarla ilgili etkinlikler vardı.
Dolayısıyla bu videoda gel sıfatları
görelim. Tamamen %100 öğrenelim. Bundan
sonra yine karşımıza hep çıkacak zaten.
Üniversite sınavında da bariz bir
şekilde çıkacak. Bir daha herhangi bir
sıkıntı yaşamayalım. Yani bir kere
öğreneceğiz ve bunu yıllarca
kullanacağız. Öyleyse hazırsan bu
videoyu beğendiysen hadi gel o zaman
ekran değilsin ve senin hikayen bu
kanalda başlasın bakalım. Sıfat nedir?
Öncelikle bundan bahsetmek istiyorum.
Şimdi sıfat Arapça bir kelime. Bir de
isterseniz Türkçesinden bahsedelim.
Türkçesi ön at demektir. Ön at. Bak yani
adın önünde olmalı. Yani aslında önünde
de ne olur? İsim olur. Sıfatlar yani
isim olmadan önünde sıfat söz konusu.
Kolay kolay olmuyor. Birkaç tane istans
var. Kafanızı karıştırmak istemiyorum.
İsimlerden önce gelerek onları sayı,
renk, durum, hareket, biçim, yer, işaret
ve soru yönlerinden tamamlayan, onları
niteleyen ya da belirten kelime ya da
kelime gruplarına bir sıfat diyoruz.
Yani isimlerin öne gelip onların çeşitli
özelliklerini veren ya da belirten
sözcükler sıfatlardır. Sıfatlar
genellikle isimlerden önce gelir. Az
önce de söylemiştim. Çekim eklerini
almazlar. Mesela güzel araba dedik.
Tamam mı? Araba isim mi? Evet, isim.
Peki nasıl araba? Bu soruyu soruyorum.
Alacağım cevap güzel olur. Bu da
nitelenme sıfatı olur. Ama şöyle düşün.
Ek getir. Güzeller dedim. Olur mu?
Olmuyor. Ve tek başlarında
bulunmuyorlar. Mesela güzel dedin. Tek
başına boş hiçbir şey ifade etmez.
Unutma. Şimdi sıfatları kendi içerisinde
biz ikiye ayırıyoruz. En genel anlamda
nitelenme sıfatları ve belirtme
sıfatları. Belirtme sıfatları da kendi
içerisinde dörde ayrılıyor. İşaret,
sayı, belgesiz ve soru olmak üzere. Ve
son olarak bir de atlaşma sıfat. Yani
bazen tek başına cümlede
kullanılabiliyor. Buna da biz atlaşma
sıfat diyoruz. Şimdi gel niteleme
sıfatına bakalım. Nitelik nedir? Nitelik
özellik demektir, değil mi? Mesela senin
niteliğin nedir? Özelliğin nedir
arkadaşım? Şeklinde kullanırız bunu.
Yani isimleri durum, biçim, renk ve
unvanlarını bildiren sıfatlara biz
niteleme sıfatı diyoruz. İsme sen nasıl
sorusunu soruyorsan ve cevap
alabiliyorsan o cevabı aldığın sözcük
unutma niteleme sıfatıdır. Tekrar
söylüyorum. Nitelik özelliktir. Bir
ismin özelliğini çeşitli açılardan
gösterir. Mesela kalem. Şimdi ben buna
soruyorum. Diyorum ki nasıl kalem? Çünkü
kalem bir isimdir. Nasıl kalem? Kırmızı
kalem. Cevabını alıyorum. İşte bu bir
niteleme sıfatıdır. Silgi isim mi? İsim.
Peki nasıl sorusunu soralım. Nasıl
silgimiymiş? Yuvarlak silgiymiş. Çocuk
isim mi? İsim. Peki soralım. Nasıl
çocukmuş? Küçük çocukmuş. Tahta. Nasıl
tahta? Akıllı tahta. Bak bunların hepsi
nedir? Niteleme sıfatıdır. Yani ismi
buldun. Ona nasıl sorusunu sordun
alacağın cevap ne olacakmış? Niteleme
sıfatı olacakmış. Bir de belirtme
sıfatlarına bakalım. isimleri gösterme,
belirsizlik, sayı ve soru yoluyla
belirten sıfatlardır. İşte buna göre de
kendi içerisinde 4e ayrılır. Hadi gel
şimdi öncelikle sayı sıfatına bakalım.
Yani isimlerin sayısını gösteren ama o
da kendi içerisinde 4e ayrılıyor. Biraz
kafamız karışıyor ama basit. Nasıl
ayrılıyor 4E? Mesela bunların birincisi
asıl sayı sıfatı. Bir ismin kaç tane
olduğunu gösteren sıfatlara asıl sayı
sıfatı denir. Sen genel olarak sayı
sıfatı da diyebilirsin. Mesela saat
burada isimdir ama soruyorum kaç saat
bak kaç sorusuna cevap veriyorsa bu asıl
sayı sıfatıdır. Saat var ama kaç saat? 3
saat gibi. Ya da öğrenci. Kaç öğrenci? 3
öğrenci gibi. Bir de sıra sayı sıfatına
bakalım. Yani ismin sırasını gösteren
sıfatlardır. Kitabın 5. sayfasında bu
konudan bahsedilmiş. Bak 5. sayfasında.
Sayfası burada isim mi? Evet. Peki
kaçıncı sorusunu sorarsam? soralım.
Kaçıncı sayfasında? 5. sırasını
gösterdiği sayfanın 1 2 3 4 5 şeklinde.
Ama önde isim olmasaydı mesela 5şincisi
ödevimiz deseydim önde isim yok.
Dolayısıyla o unutma sıfat olmazdı. Bir
de üleştirilme sıfatı bakalım. Yani
isimlerin kaçar kaçar kümelendiğini
gösterir. Yani dikkat et bu sınavda
sıfat ve zamir konusundan altışar soru
çıkacak. Soru burada isim mi? Evet isim.
Peki soruyorum kaçar soru? Alacağım
cevap altışar olur değil mi? İşte bu da
üleştirme sıfatıdır. Şimdi son olarak ne
kaldı? Kesir sayı sıfatı kaldı. Bu da
bir ismin belli bir oranını gösteren
mesela çeyrek altın bak 4e bölüyorsun
eşit bir şekilde. Onun bir bölümü çeyrek
olarak isimlendirilir. Önünde de isim
varsa mesela çeyrek altın bu kesir sayı
sıfatıdır. Ya da yarım ekmek köfte yapar
mısın? Bak nasıl ekmek? Yarım ekmek. Bak
bir bütünün yarısını gösterdiği için o
da kesir sayı sıfatıdır. Unutma başarı
kaç başarı? %70 başarı şeklinde
düşünebilirsiniz. Bir de işaret sıfatına
bakalım. Yani ismin yerini işaret
yoluyla gösteren sıfatlardır. Şimdi
dikkat et. Bu masanın yerini değiştirin.
Hatta öncesinde şunları söyleyeyim. Bu
şu o en bariz kullanılan işaret
sıfatlarıdır. Yani bu şu o ismin önüne
geliyorsa zaten bunlar işaret sıfatıdır.
Bunun dışında böyle öyle şöyle öteki
beriki öte beri diğer işte gibi başka
işaret sıfatları vardır. Bunlar ismin
öne gelirse işaret sıfatı olur. Tekrar
söylüyorum. Mesela masanın yerini
değiştirin. Hangi masa? Soruyorum. Hangi
masa? Cevap veriyorum. Bu masa. Bak
işaret yoluyla gösteriyor mu?
Gösteriyor. Tahmin et. Bu masa işaret
ediyorsun zaten. Öteki çocuk hangi
çocuk? Bu çocuk mu? Şu çocuk mu? Öteki.
Öteki. İşaret yoluyla göstermiş
oluyorsun. Bak öteki çocuk şeklinde. Ev.
Hangi ev? Öbür ev. Bak yine işaret
yoluyla göstermiş oluyorsun. Ya öbür ev.
Öbür ev bu ev değil ha şeklinde.
Dolayısıyla ne yapmış oluyorsun? İşaret
etmiş oluyorsun. İşte bunlar da bir
ismin önüne geldiği için işaret sıfatı
olur. Bir de belges sıfatlara bakalım.
Bu da yine isimlerin öncesine gelecek ki
zaten şart sıfat için. Ama kaç kişi, kaç
tane isim, bunlar kim belli olmayacak.
Yani belli belirsiz o isimleri
gösterecek olan sıfatlara ise biz
belgisiz sıfat diyoruz. Yani varlıkları
ve kavramları onlara kesinlik
kazandırmadan aşağı yukarı belirten
sıfatlardır. Mesela bir, birkaç, çok,
birçok, bazı, tüm, her, bütün, hiçbir,
herhangi bir, kimi, birtım gibi
sözcükler bu belgesel sıfatlarını
oluşturur. Bak şimdi dikkat et. Şöyle
yaklaştırmak istiyorum. Öğrencilerini
aldı. Öğrenciler isim mi? Evet. Peki
hangi öğrenciler? Bak tüm öğrenciler.
İyi de kaç öğrenci var burada? 50 mi,
100 mü, 5 mi, 10 mu, 1000 mi? Hayır,
belli değil. gösteriyor öğrencileri ama
belirsizlik var. Dolayısıyla bu nedir?
Bu belgisiz sıfattır. Bazı insanlar
kıymet bilmiyor. İnsanlar isim mi? Evet
isim. Peki hangi insanlar? Bazı
insanlar. İyi de kaç kişi bunlar? 10
kişi mi, 100 kişi mi, 1 milyon kişi mi?
Belli değil. Dolayısıyla çoğu öyle
gerçi. Dolayısıyla bu ne olacaktır?
Belgisi sıfat olacaktır. Birçok soruyu
yanlış yaptım. Bak soru isim mi burada?
Evet isim. Peki hangi soru? Birçok soru
bak belirsizlik yönüyle gösteriyor. Ya
iyi de kaç soru? Birkaç soru 3 mü 5 mi
10 mu hangisi belli değil. Dolayısıyla
belirsizlik varsa bu da yine ne
olacaktır? Belgisi sıfat olacaktır.
Hocam ben buradaki 1'e takıldım
diyorsun. Biliyorum. Bununla ilgili de
şöyle bir örnek vermek istiyorum. Mesela
diyorum ki bir gün zengin olacağım.
Hepimizin hayali vardır ya. Bir gün
zengin olacağım. Tamam. Bunu yazdık. Bir
de şunu yazmak istiyorum. Bir gün yeter
işi bitirmeye. Şimdi bak dikkat et. Bir
gün zengin olacağım, bir gün yeter işi
bitirmeye. Şimdi şurada şu mantıkla
hareket etmen gerekiyor. Buradaki bir
gün acaba hangi anlamda kullanılıyor?
Herhangi bir anlamında. Herhangi bir gün
zengin olacağım. Ben onu bilmiyorum
yani. Yoksa sadece bir gün zengin
olacağım. Geri kalan 364 gün fakir
olacağım demiyor. Diyor ki ben öyle bir
gün gelecek ki ben zengin olacağım. Bir
belirsizlik var. Dolayısıyla bu nedir?
Bu belgesiz sıfattır. Ama şuna dikkat
et. Bir gün yeter işi bitirmeye. Şimdi
ben bu işi kaç günde bitiririm? Ya bir
gün çalışsam yeter. Bak sayı anlamında
şöyle de diyebilirim. 2 gün yeter işi
bitirmeye. 3 gün de yetebilir. Bak
yerine sayı geliyorsa bu nedir? Sayı
sıfatıdır. Tabii asıl sayı sıfatıdır.
Ama yukarıdakine sayı getiremem. Mesela
ben 3 gün zengin olacağım arkadaşım. Sen
gör ya. Çok saçma değil mi? Anlamsal bir
mantık yok. İşte böyle ayırabilirsiniz.
Bu önemli bir detaydı. Şimdi gelelim
soru sıfatına. Şimdi arkadaşlar
sıfatları bulmak için nasıl sorusunu
kullandık mı? Kullandık. Peki hangi
kullandık mı? Kullandık. Kaç, kaçıncı,
kaçar? Bunları kullandık mı? Kullandık.
İşte sen başta bunları olmak üzere bir
ismin önüne getirerek kullanırsan ve
soru anlamı verirsen işte bu ne olur?
Soru sıfatı olur. Ne demek istiyoruz?
Mesela hangi arabayı aldın? Bak dikkat
et. Araba burada isim mi? Evet. Ama onu
soru yoluyla gösteren bir sözcük var.
Hangi gösteriyor? Araba da hangi araba?
Soru soruyor aynı zamanda. Peki cevap
verelim. Mesela hangi arabayı aldın? Bu
arabayı aldım. Şimdi dikkat ettin mi?
Hangi biz işaret sıfatını bulmak için
kullanıyorduk? E burada da cevap olarak
ben buyu yazdım. Yani cevap da işaret
sıfatı oldu. Bak buradan da
anlayabilirsin. Neyse hangi arabayı
aldım? Soru yoluyla isme bir yönelme söz
konusu olduğu için ben buna soru sıfatı
diyeceğim. İkinci örneğe geçelim.
Kaçıncı bölüm? Bak biliyorsunuz kaçıncı
biz sıra sayı sıfatını bulmak için
kullanmıştık. Kaçıncı bölümü bitirdin?
Bölüm burada isim mi? Evet. bölüm burada
isim. Peki kaçıncı burada? Bak sırasını
gösteriyor. İyi de bölüm ama kaçıncı
bölüm? 3üncü bölüm mesela cevap verelim.
Tamam 3ünc bölüm olsun. Tamam mı? 3ünc
bölüm. Dikkat et burada kaçıncı soru
anlamıyla öndeki ismi gösteriyor? Cevap
da zaten sıra sayı sıfatı oluyor. İşte
bu da soru sıfatıdır. Bu işten kaçar
lira kazandınız? Yine bak düşün şöyle
beşer lira diyebilir miyim? Beşer lira
yani üleştirme sıfatı yaptım. Yaptım.
Üleştirme sıfatı bulmak için kaçar
sorusunu kullanıyor muyduk?
kullanıyorduk. Tamam. Önde de isim var
mı? Var. Önde isim olması gerekiyor.
Unutma. Hem soru olacak hem de önde isim
olacak. Yoksa ismi yani hangisini aldım
dersem olmaz o. Hangisini aldın dersem
ismin yerine geçer. O zamir olur. O
bambaşka bir şey. Ama hangi araba dersem
olur. Tamam mı? Kaçıncısını izledin? Bak
bu da olmaz. Çünkü önde isim yok. Bak
kaçıncı bölüm önde isim var ama
kaçıncısını dersem olmaz. Ya da az önce
söylediğim gibi hangi araba bak önde
isim var ama hangisini dersem önde isim
yok. Dolayısıyla o sıfat olmaz. Ve şimdi
son olarak gel atlaşmış sıfata bakalım.
Kafanız karışmasın. Çok böyle ince bir
detayla anlatacağım. Şimdi arkadaşlar
bazı sıfatlar vardır ki tek başına dursa
bile onun sıfat olduğunu anlayabiliriz.
Mesela zengin bunlardan bir tanesi. İşte
yaşlı bunlardan bir tanesi. Genç
bunlardan bir tanesi. Mesela genç isim
midir? Hayır. Genç bir şeyin özelliğini
gösterir. Bak genç olduğunu, yaşının
henüz büyük olmadığını ifade eder. Yaşlı
aynı şekilde bir şeyi ifade eder. Zengin
maddi durumunun güzel olduğunu, iyi
olduğunu, para sıkıntısı yaşamadığını
ifade eder. Yani aslında bunlar isim
değil. Bunlar birer sıfattır. Şimdi
normalde zengin insanlar, zengin adam,
zengin kadın ya da yaşlı adam, yaşlı
kadın ya da genç adam, genç kadın
şeklinde kullanırız. Önünde bir isim
kullanırız. Ama bazen bu ismi
kullanmıyoruz. Dolayısıyla bu sıfat
cümle içerisinde tek başına kalıyor.
İşte biz buna atlaşma sıfat diyoruz.
Nasıl mı? Yaşlı insanlar çok duygusal
olur. Şimdi bak burada isim var. Dikkat
edersen önünde. Bu nedir? Sıfattır. Ne
sıfatıdır? niteleme sıfatıdır. Ama
niteleme sıfatındaki ismi düşürürsek
mesela yaşlı insanlar demek yerine
yaşlılar dersem ne olur? Yaşlılar çok
duygusal olur. Bak öndeki isim düştü.
Hatta çokluk eki aldı. Dolayısıyla bu ne
olur? Atlaşmış sıfat olacak. Çalışkan
öğrenciler kütüphaneden çıkmıyor. Yine
aynı şekilde şöyle desem çalışkanlar
kütüphanede toplanıyor arkadaşım desem
bak çalışkan önünde öğrenci olması lazım
değil mi? Ama öğrenci düşmüş isim
düşmüş. İşte bu nedenle bu da atlaşmış
sıfat olur. İşte atlaşmış sıfatın
mantığı da budur diyorum ve gayet hızlı
ve detaylı ince noktalara değinerek bir
sıfat konusunu bitirmiş olduk. Bu video
ve bu pdev senin için yeterli olacaktır.
Sıfatları çok rahatlıkla çözecek ve
sınavda çıktığında tak tak yapıp yoluna
devam edeceksin. Çünkü Deniz hocan senin
yüz alman için çalışmaya devam edecek.
Bir sonraki videoda tekrar buluşmak
dileğiyle. Çok fazla vaktini almak
istemiyorum ama sen bu videoyu
beğenirsen, kanalıma da abone olursan 1
milyona giden yolculukla Deniz hocanı
desteklersen oldukça memnun olurum.
Kendine iyi bak. Hoşça kal.